Estamos aquí con nuestras hermanas de
las organizaciones y de diferentes lados
de la del Perú, de la Amazonía. Hemos
traído nuestras voces, queremos que nos
escuchen, queremos que que se pueda
abrir un espacio de comprensión para
nosotros los pueblos indígenas, en
especial las mujeres que somos afectadas
en nuestros territorios. En la Amazonía
peruana [música]
se expande el narcotráfico, la minería
ilegal, la tale ilegal, el tráfico de
tierras, provocando la invasión y el
despojo de nuestros territorios, que nos
afecta a las mujeres indígenas,
defensoras y dirigentas. Para nosotros
el territorio es lo máximo porque para
nosotros los pueblos indígenas sin
territorio no somos nada. Desde 2013,
AIDSP registra más de 35 defensores y
defensoras indígenas asesinados por
defender sus territorios. Esta situación
deja a las familias, a las comunidades,
a las mujeres en situación de peligro,
sin garantías de protección efectiva y
sin acceso a la justicia. Otro ejemplo
es la situación de la comunidad nativa
Nueva Austria en Huánuco, que es una
comunidad que no estaba titulada, pero
que ya viven desde antes. Ahí está cerca
de una área protegida
donde el Estado les ha quitado la mitad
de sus territorios. En lugar de
titularlas, les ha quitado y les ha dado
títulos [música] individuales a las
personas de afuera y a la comunidad no
le han podido dar títulos hasta ahora.
Esta situación se agrava con las leyes
procrimen [música]
aprobadas por el anterior congreso
peruano. La ley antiforestal facilita la
tala e ilegal, la invasión de nuestros
territorios. Esto es algo que está
pasando mucho en nuestras comunidades,
porque una vez que entran ahí, ya se
adueñan de las tierras, sacan la madera,
sacan todos los recursos y a nosotros, a
ellos no les importa cómo nos sentimos
nosotros. La ley de Rainford permite la
expansión de la minería
y la ley APSI nos prohíbe y nos
criminaliza por defender derechos de los
pueblos indígenas frente a la
vulneración del Estado peruano. Mientras
tanto, el Perú sigue sin rectificar el
acuerdo de Escasú, sin respetar el
convenio 169.
Estas políticas de despojo, recticidad
continúan con el gobierno actual. La
presidenta ha solicitado al Congreso
facultades legislativas para
flexibilizar [música] las la normativa
ambiental y aumentando la presión
posiblemente de nuestros territorios.
Hacer estos reportajes solo es posible
con tu apoyo. Sé parte de la resistencia
informativa. súmate a la comunidad
huequeña.
[música]